西南千金藤",
.**Stephania subpeltata**",
**4. 西南千金藤（植物分类学报） 图版9：10-12**

Stephania subpeltata Lo in Acta Phytotax. Sin. 16: 22, fig. 1 (10-12). 1978; 云南植物志3: 247, 图版70 (7-9) 1983; 西藏植物志2: 160. 1985.

草质缠绕藤本，全株无毛。茎下部常生须状不定根，少分枝；枝绿色，纤细，有直线纹。叶薄革质，卵状三角形、阔卵状三角形至近三角形，长3.5-10厘米，宽2.5-5.5厘米，顶端常明显收缩，尾状渐尖至短渐尖，稍钝头，基部微凹，很少明显心形或微凸，干时常暗绿色；掌状脉向上的3条，平伸的2条，向下的常不可见，网状小脉两面微凸；叶柄通常比叶片短，细而直，顶端着生处距叶片基部约1-2毫米，呈不明显的盾状。雌、雄花序近同形，均为单伞形聚伞花序，疏散而少花，总梗丝状，长1.5-6.5厘米，末端簇生3-5个小聚伞花序；小苞片狭披针形，早落；花紫色，雄花：萼片6，外轮3片卵形，内轮3片近披针形，长1.2-1.4毫米，均尾尖；花瓣3，阔楔形，长约0.5毫米；雌花：萼片3，阔卵形，长1.5毫米，尾尖；花瓣3, 扁圆形至阔楔形，长0.6毫米；柱头3裂。核果红色，阔倒卵状球形；果核长4.5-5毫米，宽约3毫米，背部有4行雕纹，靠中肋的2行点状，二侧的小横肋状，胎座迹不穿孔。花期11月。

产于云南漾濞、维西、嵩明、文山等地，广西隆林和四川米易。生于灌丛等处。模式标本采自云南漾濞。
